---
title: "公平可望不可及 – aoao.life"
date: 2023-07-15 21:23:00
---

姑姑退休了.这是件挺高兴的事情.所以昨天晚上她请客.
酒至半酣,她却忽然变得很激动.
原因其实很简单:因为她拿到的退休金竟然比上一个年度退休的人拿得还少!!

简单说一下目前的养老保险制度,这个制度在大多数企业是从公元1993年开始推广的,所以对于进厂早于1993年的正式工人来说,退的晚的肯定比退的早的交的钱更多.多交一年的钱,就理应返还的更多——貌似世界上的保险都是这么卖的.
可有司偏偏能讲出道理来:上一个年度的退休金基数是按照大连市的人均工资算的,但是到了这个年度,政策调整,就变成了按照全省平均工资来计算,辽宁省平均工资显然少于大连市平均工资.所以,就名正言顺的少了.
最神奇的是这项政策总在变来变去.02-03年我妈退休的时候,按全省的平均工资算;03-04,04-05变成了大连的平均工资,05-06又成了全省平均工资…

所以这事谁都不怪,只能怪我爷爷奶奶.姑姑只要早出生一星期,每个月退休金就能多拿近100元,还能提早拿一年.

**制定政策的部门,手里肯定有劳动部门提供的每年退休人口数据**.
肯定是这样.

==== Update 14.10.2 ====
妈蛋果然只有想不到没有做不到啊.某组织为了填养老金的缺口已经想出65岁退休的主意了.后悔投胎hard模式.